Je suis Mélaine.
Je suis née au Congo,et j'habite à Tours.
Je suis déjà venu en France, auparavant.
Mon père travaillait à l'ambassade et a effectué une mission ici,la famille a été obligée de déménager pour le suivre.
Nous sommes ensuite retournés au Congo,puis mon père a eu une nouvelle mission, en Belgique cette fois-ci,et j'ai étudié à l'IRSA (Institut Royal pour Sourds et Aveugles).
Je me souviens y avoir étudié pendant cinq ans.
Quand la mission a été finie, nous sommes à nouveau retournés au Congooù j'ai poursuivi mes études.
Je me suis découvert une vraie passion pour la LSFet j'ai laissé de côté l'ASL qui est différente.
...
Je suis revenue en France pour suivre une formation de LSF à l'IVToù j'ai suivi trois semaines de cours.
C'était pour pouvoir éventuellement enseigner la LSF plus tard...
Je n'ai pas du tout été perdue puisque je connaissais déjà,grâce à mes séjours passés en France.
Mais j'ai senti qu'il fallait que je reste,à la fois pour des raisons de santéet aussi parce qu'ici, il y a plusieurs personnes de ma famille.
Et me voilà aujourd'hui.
Au départ, j'avais des signes naturels,pas de langue des signes mais des signes qui proviennent de vraies langues africaines.
Quand on discutait au Congo, on inventait des signes très visuels.
Par exemple pour dire "papa", on ne signait pas la moustache comme en France,naturellement on faisait le signe de la barbe au menton.
Pareil pour "maman", on se réfère aux seins.
Au départ, c'était ça, qui se développait...
Mais ça a été coupé par l'intervention des Américainsqui ont estimé que cela n'était pas assez abouti et qui ont décidé d'enseigner l'ASL, sur place.
C'est pour ça que la langue naturelle a été enterrée, en faveur d'une évolution vers l'ASL.
Mais je me bats pour tenter de créer un dictionnairemais je suis freinée financièrement... ?
Bien que les sourds soient favorables à ce projet, pour exposer leur langue !
Dans les années 1970, il n'y avait pas de dictionnaire,mais au départ, les Frères religieux qui sont venus découvrir la Francese sont rendus compte qu'il y avait des sourds ici aussi et ça les a fait réfléchir.
Une fois de retour au Congo, ils se sont battus pour obtenir du gouvernementdes subventions afin de créer, construire et ouvrir une école.
Il n'y avait rien jusque là !
Ils ne savaient pas comment s'y prendre pour mener ce combat mais il y avait urgence !
Alors ils se sont dit qu'ils pouvaient demander aux Soeurs de leur prêter une salle au sein de leur établissement.
Ils sont allés à la rencontre des sourds, pour diffuser l'information au maximum et faire de la publicité,afin de rassembler le plus d'enfants possible.
Au départ, il y en avait peu, pas plus de 30, 40 sourds, qu'on a installé chez les Soeurs,